**৪৯. ঘর্ষণের ফলে অপচয়কৃত শক্তি কোন শক্তিতে রূপান্তরিত হয়?**

        ক. আলোক খ. বিদ্যুৎ

        গ. তাপ ঘ. যান্ত্রিক

**৫০. ইঞ্জিনের গতিশীল যন্ত্রগুলোর ঘর্ষণ কমাতে কী ব্যবহার করা হয়?**

ক. পানি খ. গ্লিসারিন

গ. গ্রিজ ঘ. বালি

**৫১. প্রকৃতি থেকে পাওয়া যায়—**

         i. মহাকর্ষ ও তাড়িতচৌম্বক বল

        ii. দুর্বল নিউক্লীয় বল

        iii. সবল নিউক্লীয় বল

নিচের কোনটি সঠিক?

        ক. i খ. i ও ii

গ. i ও iii ঘ. i, ii ও iii

**৫২. বলের ক্রিয়ায়—**

i\. স্থির বস্তু গতিশীল হতে পারে

ii\. বস্তুর ত্বরণ সৃষ্টি হতে পারে

iii\. বস্তুর গতির দিক পরিবর্তন হতে পারে

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**৫৩. পরস্পরের সংস্পর্শে না থেকেও দুটি বস্তুর মধ্যে বল প্রয়োগ করতে পারে—**

         i. চৌম্বক বল          ii. তড়িৎ বল

         iii. টান বল

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii  খ. i ও iii

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**৫৪. বল বিয়ারিং ব্যবহার করা হয়—**

i\. গতিকে বাধা দেওয়ার জন্য

ii\. ঘর্ষণ কমানোর জন্য

iii\. গতিকে সহজ করার জন্য

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii  খ. i ও iii

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**৫৫. ‘মহাবিশ্বের যেকোনো দুটি বস্তুর মধ্যে আকর্ষণ ও বিকর্ষণ বলের মান তাদের ভরের গুণফলের সমানুপাতিক এবং মধ্যবর্তী দূরত্বের বর্গের ব্যস্তানুপাতিক’—এটি কোন সূত্র নামে পরিচিত?**

ক. কুলম্বের সূত্র খ. অ্যাম্পিয়ারের সূত্র

গ. মহাকর্ষ সূত্র ঘ. নিউটনের সূত্র

**৫৬. একটি সরল দোলককে বিষুবীয় অঞ্চল থেকে নিচের কোন অবস্থানে নিয়ে গেলে দোলকটি সবচেয়ে ধীরে দুলবে?**

ক. মেরুতে খ. পাহাড়ের ওপর

গ. চাঁদে ঘ. সমুদ্র সমতলে

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ৩:** ৪১. ঘ ৪২. গ ৪৩. ঘ ৪৪. ঘ ৪৫. ক ৪৬. ঘ ৪৭. ক ৪৮. খ ৪৯. গ ৫০. গ ৫১. গ ৫২. ঘ ৫৩. খ ৫৪. গ ৫৫. গ ৫৬. গ

**রমজান মাহমুদ,** *সিনিয়র শিক্ষক,* গবর্নমেন্ট সায়েন্স হাইস্কুল, ঢাকা
