১. কোনটি নিরাপদ ড্রাইভিংয়ের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়?

ক. শুধু সামনে তাকানো 

খ. আশপাশে খেয়াল রাখা

গ. নড়াচড়া না করা 

ঘ. পেছনে তাকিয়ে দেখা

২. গাড়ির দুই পাশে ও পেছনের জন্য কয়টি দর্পণ ব্যবহার করা হয়?

ক. ২টি খ. ৩টি

গ. ৪টি ঘ. ৫টি

৩. পাহাড়ি রাস্তার বাঁকে কোনটি ব্যবহার করা হয়?

ক. উত্তল লেন্স খ. অবতল লেন্স

গ. গোলীয় দর্পণ ঘ. সমতল দর্পণ

৪. পাহাড়ি রাস্তার বাঁকের কোণ কত থাকে?

ক. ০° খ. ৪৫°

গ. ৬০° ঘ. ৯০°

৫. পাহাড়ি রাস্তায় ড্রাইভিং নিরাপদ করার জন্য রাস্তায় কী বসানো হয়?

ক. সমতল দর্পণ খ. গোলীয় দর্পণ

গ. সাইড ভিউ মিরর ঘ. লেন্স

৬. পাহাড়ি রাস্তায় বিভিন্ন বাঁকে কোন দর্পণকে স্ট্যান্ডে দাঁড় করিয়ে রাখা হয়?

ক. সমতল দর্পণ খ. অবতল দর্পণ

গ. উত্তল দর্পণ ঘ. গোলীয় দর্পণ

৭. আলোকরশ্মি এক স্বচ্ছ মাধ্যম থেকে অন্য স্বচ্ছ মাধ্যমে যাওয়ার সময় কী ঘটনা ঘটে?

ক. লম্বভাবে আপতিত না হয়ে তির্যকভাবে আপতিত হয়

খ. অস্বচ্ছ মাধ্যমে সরল পথে চলে

গ. মাধ্যমের একটি বিভেদ তলে গতিপথ পরিবর্তন হয়

ঘ. বিভিন্ন রঙের জন্য প্রতিসরাঙ্ক একই থাকে

৮. সংকট কোণের ক্ষেত্রে প্রতিসরণ কোণ কত?

ক. ৪৫° খ. ৯০°

গ. ৬০° ঘ. ১৮০°

৯. আলো তির্যকভাবে হালকা মাধ্যম হতে ঘন মাধ্যমে প্রবেশ করলে প্রতিসরিত রশ্মির কী ঘটে?

ক. অভিলম্ব থেকে দূরে সরে যায়

খ. অভিলম্বের দিকে বেঁকে যায়

গ. অভিলম্ব বরাবর চলে যায়

ঘ. আপতিত রশ্মি বরাবর চলে যায়

১০. আলোর প্রতিসরণের সূত্র কয়টি?

ক. ২টি খ. ৩টি 

গ. ৪টি ঘ. ৫টি

১১. বায়ু সাপেক্ষে কাচের প্রতিসরাঙ্ক কত?

ক. ১ খ. ১.৫ 

গ. ২ ঘ. ২.৫

১২. লেন্সে আলোর কী ঘটে?

ক. প্রতিসরণ খ. আবর্তন

গ. প্রতিফলন ঘ. সমবর্তন

১৩. অধিকাংশ লেন্স কিসের তৈরি?

ক. কাচ খ. প্লাস্টিক

গ. কোয়ার্টজ ঘ. ডায়মন্ড

১৪. অবতল লেন্সের চশমা ব্যবহার করে কোন ধরনের ত্রুটি দূর করা যায়?

ক. দীর্ঘদৃষ্টি খ. ক্ষীণদৃষ্টি

গ. বার্ধক্য দৃষ্টি ঘ. বিষম দৃষ্টি

১৫. উত্তল লেন্সের জন্য কোনটি সঠিক?

ক. একগুচ্ছ সমান্তরাল আলোকরশ্মিকে অভিসারী করে কোনো একটি বিন্দুতে  মিলিত করে

খ. একগুচ্ছ সমান্তরাল রশ্মিকে অপসারিত করে

গ. লেন্সের ক্ষমতা -2D হতে পারে

ঘ. বক্রতার কেন্দ্র দুটির মধ্যে দিয়ে গমনকারী সরলরেখা লেন্সের অক্ষ

১৬. লেন্সের দুই পৃষ্ঠের জন্য বক্রতার কেন্দ্র কয়টি?

ক. ১টি খ. ২টি

গ. ৩টি ঘ. ৪টি

১৭. উত্তল লেন্স প্রধান অক্ষের সমান্তরাল আলোকরশ্মিকে যে বিন্দুতে মিলিত করে তাকে কী বলে?

ক. আলোক কেন্দ্র খ. প্রধান ফোকাস

গ. বক্রতার কেন্দ্র ঘ. মেরু বিন্দু

১৮. লেন্সের বক্রতার কেন্দ্র দুটির মধ্যে দিয়ে গমনকারী সরলরেখাকে কী বলে?

ক. ফোকাস দূরত্ব খ. আলোক বিন্দু

গ. প্রধান ফোকাস ঘ. প্রধান অক্ষ

১৯. কোনটি লেন্সের ক্ষমতার এসআই একক?

ক. মিটার/সেকেন্ড খ. ওয়াট/সেকেন্ড

গ. রেডিয়ান/মিটার ঘ. কিমি/ঘণ্টা

২০. কোনো লেন্সের ক্ষমতা +1D বলতে কী বোঝায়?

ক. লেন্সটি অবতল

খ. লেন্সটি সমতল

গ. লেন্সটি উত্তলাবতল 

ঘ. লেন্সটি উত্তল

২১. মানুষের চোখের লেন্স কোন ধরনের?

ক. অপসারী খ. অভিসারী

গ. অবতল ঘ. সমতল

২২. কোনটি ক্ষীণ আলোতে সংবেদনশীল?

ক. কোণ খ. রেটিনা

গ. রড ঘ. কর্নিয়া

২৩. চোখের কোন অংশ রঙের অনুভূতি ও রঙের পার্থক্য নির্ধারণে সাহায্য করে?

ক. রেটিনা খ. রড 

গ. কোণ ঘ. আইরিস

২৪. খুব কম আলো বা আবছা আলোয় সংবেদনশীল হয় নিচের কোনটি?

ক. কোন কোষ খ. অডিটরি স্নায়ুকোষ

গ. রডকোষ ঘ. ভেগাস স্নায়ুকোষ

২৫. আলোর তীব্রতার সামান্য হ্রাস-বৃদ্ধি বুঝিয়ে দেয় কোনটি?

ক. কোণকোষ খ. রেটিনা

গ. রডকোষ ঘ. অ্যাকুয়াস হিউমার

২৬. চোখের কোথায় প্রতিবিম্ব গঠিত হয়?

ক. চোখের লেন্সে খ. রেটিনায়

গ. রডকোষে ঘ. কোণকোষে

২৭. চোখের কোন অংশে উল্টো প্রতিবিম্ব 

গঠিত হয়?

ক. লেন্স খ. রেটিনা

গ. অ্যাকুয়াস হিউমার 

ঘ. ভিট্রিয়াস হিউমার

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ৫:** ১.খ ২. খ ৩. গ ৪. ঘ ৫. খ ৬. ঘ ৭. গ ৮. খ ৯. খ ১০. ক ১১. খ ১২. ক ১৩. ক ১৪. খ ১৫. ক ১৬. খ ১৭. খ ১৮. ঘ ১৯. গ ২০. ঘ ২১. খ ২২. গ ২৩. গ ২৪. গ ২৫. গ ২৬. খ ২৭. খ

**মো. আবু সুফিয়ান,** *শিক্ষক,* আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ঢাকা
