**সনি-স্মার্ট**

স্মার্ট টেকনোলজিস বিডি লিমিটেডের বাজারজাত করা স্মার্ট ব্র্যান্ডের রেফ্রিজারেটর পণ্যে চলছে নির্দিষ্ট পরিমাণ ছাড়। এর মধ্যে ৩৫৬ লিটারের ফ্রিজের দাম ৪৭ হাজার ৯০০ টাকা। ৩৩০ লিটার ফ্রিজের দাম ৪৬ হাজার ৯০০ টাকা। ৩০৫ লিটারের ফ্রিজের দাম ৪১ হাজার ৯০০ টাকা। ২৩৮ লিটার ৩৫ হাজার ৬২৫ টাকা। ২৪০ লিটার ৩৫ হাজার ৯০০ টাকা। ২১৬ লিটার ৩৩ হাজার ৯০০ টাকা। ১৫০ লিটার ২৬ হাজার ৯০০ টাকা। আর ১৫০ লিটারের ডিপ ফ্রিজের দাম পড়বে ২৬ হাজার ৯০০ টাকা।

**ট্রান্সকম ডিজিটাল**

ট্রান্সকম ডিজিটাল বেশ কিছু ব্র্যান্ডের ফ্রিজ বাজারজাত করছে। সেগুলোর মধ্যে রয়েছে ট্রান্সটেক, হিটাচি, স্যামসাং, ওয়ার্লপুল ইত্যাদি। ট্রান্সটেক ব্র্যান্ডের ১৫৭ লিটারের দাম পড়বে ২৬ হাজার ৪০০ টাকা। ১৭৭ লিটার ৩১ হাজার ৪০০ টাকা। ২০৭ লিটার ৩৪ হাজার ৪০০ টাকা। নন–ফ্রস্ট ৪৩০ লিটারের দাম পড়বে ৬৬ হাজার ৫০০ টাকা। ৩৮৬ লিটার ৭০ হাজার ৪০০ টাকা। ৫৬৩ লিটার ১ লাখ ৫ হাজার ৯০০ টাকা। ট্রান্সটেক ডিপ ফ্রিজের মধ্যে পাবেন ১৪৫ লিটার ৩১ হাজার ৫০০ টাকা। ২০৫ লিটার ৩৬ হাজার ৫০০ টাকা। ২৫৫ লিটার ৪২ হাজার টাকা।

**হিটাচি ব্র্যান্ডের** ৩৭৫ লিটারের দাম পড়বে ৯৪ হাজার ৫০০ টাকা থেকে ১ লাখ ৬ হাজার ৯০০ টাকা। ৩৬৬ লিটার ১ লাখ ১০ হাজার ৯০০ টাকা। ৪০৩ লিটার ৯৮ হাজার ৯০০ থেকে ১ লাখ ১২ হাজার টাকা। ৪৪৩ লিটার ১ লাখ ২৩ হাজার ৮০০ থেকে ১ লাখ ৩৫ হাজার ৩০০ টাকা। ৪৮৯ লিটার ১ লাখ ৫০ হাজার ৫০০ টাকা। হিটাচি ডিপ ফ্রিজের মধ্যে পাবেন ১৪৫ লিটার ৪৩ হাজার ৪০০ টাকা।

**স্যামসাং ব্র্যান্ডের** ২১৫ লিটারের দাম পড়বে ৪৮ হাজার ৯০০ থেকে ৪৯ হাজার ৯৯০ টাকা। ২১৮ লিটার ৫২ হাজার ৯০০ টাকা। ২৭৫ লিটার ৬২ হাজার ৯০০ টাকা। ৩২৪ লিটার ৭৫ হাজার ৯০০ টাকা। ৩৪৫ লিটার ৮০ হাজার ৯০০ টাকা। ৪৬৫ লিটার ১ লাখ ১০ হাজার ৯০০ থেকে ১ লাখ ১২ হাজার ৯০০ টাকা।

**ওয়ার্লপুল ব্র্যান্ডের** ২৩৬ লিটারের দাম পড়বে ৩৬ হাজার ৯৯০ থেকে ৪১ হাজার ৯৯০ টাকা। ২৫৭ লিটার ৪২ হাজার ৪৯০ থেকে ৪৪ হাজার ৯৯০ টাকা। ২৬৫ লিটার ৫৭ হাজার ৪৯০ টাকা। ২৭৮ লিটার ৪৩ হাজার ৯৯০ থেকে ৫৪ হাজার ৯৯০ টাকা।

**বাটারফ্লাই**

বিভিন্ন ব্র্যান্ডের ফ্রিজ বাজারজাত করছে বাটারফ্লাই। তার মধ্যে এলজির ৩৬০ লিটারের ফ্রিজের দাম ১ লাখ ৫ হাজার ৯০০ টাকা। ৩৪০ লিটার ১ লাখ ১ হাজার ৫০০ টাকা। ৩০৮ লিটার ৭৫ হাজার ৯০০ থেকে ৭৮ হাজার ৯০০ টাকা। ২৮৪ লিটার ৭০ হাজার ৯০০ থেকে ৭৩ হাজার ৫০০ টাকা। ২৬০ লিটার ৬২ হাজার ৯০০ থেকে ৬৫ হাজার ৫০০ টাকা। ২৪০ লিটার ৩৮ হাজার টাকা। ২২৭ লিটার ৪৪ হাজার ৯০১ টাকা। ১৩৮ লিটার ৪৬ হাজার ৯০০ টাকা।

**ইকো প্লাসের** ৬৩০ লিটারের দাম ১ লাখ ২৯ হাজার ৯০১ টাকা, ৫৬৬ লিটার ৭৩ হাজার ৯০০ টাকা থেকে ৯৮ হাজার টাকা। ৩২০ লিটার ৫০ হাজার ৯০০ টাকা। ২৯০ লিটার ৪৯ হাজার ৫০০ টাকা। ২৬০ লিটার ৪৭ হাজার ৫০০ টাকা। ২৫২ লিটার ৪৬ হাজার ৫০০ টাকা। ২৩৫ লিটার ৪৫ হাজার ৫০০ টাকা। ২২৫ লিটার ৪১ হাজার টাকা। ২১৮ লিটার ৪২ হাজার ৯০০ টাকা। ২০২ লিটার ৩৯ হাজার টাকা থেকে ৪১ হাজার ৯০০ টাকা। ১৯৫ লিটার ৪০ হাজার ৯০০ টাকা।

**হায়ারের** ৬৩০ লিটারের দাম ১ লাখ ৫৫ হাজার ৯০০ টাকা, ৫২২ লিটারের দাম ১ লাখ ৩৯ হাজার ৯০০ টাকা, ৪৩৯ লিটার ৮৮ হাজার ৯০০ টাকা, ৩৭৫ লিটার ৮৫ হাজার ৯০০ টাকা, ৩৬৬ লিটার ৭৯ হাজার ৯০০ টাকা, ৩৪২ লিটার ৭৫ হাজার ৯০০ টাকা, ৩৪০ লিটার ৭৩ হাজার ৯০০ টাকা এবং ৩১৯ লিটারের দাম ৬৯ হাজার ৯০০ টাকা।
