**১৯. খতিয়ানে লেনদেনগুলো সাজিয়ে রাখা হয়–**

i\. সারিবদ্ধভাবে 

ii\. শ্রেণিবদ্ধভাবে

  iii. তারিখের ক্রমানুসারে 

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**২০. বাস্তবক্ষেত্রে হিসাবের বিশেষ প্রচলিত ছক কোনটি?**

ক. চলমান জের ছক 

খ. স্থায়ী জের ছক 

গ. ‘T’ ছক 

ঘ. সাতঘরা খতিয়ান ছক

**২১. ব্যক্তিবাচক হিসাবে ক্রেডিট ব্যালেন্স কী হয়?**

ক. কারবারের আয় 

খ. কারবারের বিনিয়োগ 

গ. কারবারের সম্পদ 

ঘ. কারবারের দায়

**২২. হিসাবের ক্রেডিট দিকের যোগফল ডেবিট দিকের অপেক্ষা বেশি হলে কোনটি প্রকাশ করবে?**

ক. ডেবিট ব্যালেন্স খ. ক্রেডিট ব্যালেন্স 

গ. সম্পদ ঘ. দায়

**২৩. সমাপ্তি ব্যালেন্সের জন্য কোনটি ব্যবহৃত হয়?**

ক. বি/ডি খ. সি/ও 

গ. বি/এফ ঘ. সি/ডি

**২৪. খতিয়ানে ডেবিট উদ্বৃত্ত প্রকাশ করে—**

i\. সম্পদ ii. খরচ 

iii\. আয় 

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**২৫. ব্যালেন্স C/D*****–*****এর পূর্ণরূপ কোনটি?**

ক. Carried Down 

খ. Dray Down 

গ. Carried Downward 

ঘ. Cross Down

**২৬. ব্যালেন্স বি/ডি বলতে কোনটি বোঝায়?**

ক. পেছনে নীত 

খ. নিচে নীত 

গ. পেছনে থেকে আনীত 

ঘ. নিচে নীত

**২৭. সি/এফ কথাটির অর্থ কী?**

ক. পেছন থেকে আনীত 

খ. সম্মুখে নীত 

গ. পেছনে থেকে আনীত 

ঘ. নিচে নীত

**২৮. খতিয়ানের আধুনিক বা চলমান জের ছক মোট ঘরের সংখ্যা?**

ক. পাঁচটি খ. ছয়টি 

গ. সাতটি ঘ. আটটি

**২৯. খতিয়ানের চলমান জের ছকের অন্য** 

নামটি কী?

ক. টি ছক খ. চারঘরা খতিয়ান ছক 

গ. বিশেষায়িত ছক 

ঘ. সনাতন ছক

**৩০. B/D*****–*****এর পূর্ণরূপ কী?**

ক. Bring Down খ. Brought Down 

গ. Bear Down ঘ. Bought Down

**৩১. B/F*****–*****এর পূর্ণরূপ কী?**

ক. Brought Forward 

খ. Borrowed Furrowed 

গ. Bring Forward 

ঘ. Brought From

**৩২. বি/ডি দ্বারা কী বোঝায়?**

ক. ওপর থেকে নিজে 

খ. ওপর থেকে আনীত

  গ. নিচে নীত 

ঘ. পেছনে হতে আনীত 

**৩৩. খতিয়ান হতে জানা যায়—**

i\. মোট আয় ii. মোট ব্যয় 

iii\. মোট সম্পদ ও মোট দায় 

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**৩৪. মূল হিসাব নামে অভিহিত করা হয়—**

i\. শুধু দেনাদার হিসাব  

ii\. শুধু পাওনাদার হিসাব 

iii\. শুধু ক্রয় হিসাব 

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**মুহাম্মদ আলী**,** ***সিনিয়র শিক্ষক, *মনিপুর উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজ, ঢাকা
