**১৪. মূলরোম হতে একটি প্রক্রিয়ায় পানি কর্টেক্সে পৌঁছায়। একইভাবে পানি—**

i\. অন্তত্বক হয়ে পরিবহন কলাগুচ্ছে পৌঁছায়

ii\. কর্টেক্স হয়ে পরিবহন কলাগুচ্ছে পৌঁছায়

iii\. পরিচক্র হয়ে পরিবহন কলাগুচ্ছে পৌঁছায়

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii  খ. i ও iii  

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**১৫. পাতার ওপরের ও নিচের কিউটিনের আবরণকে কী বলে?**

ক. লেন্টিসেল খ. ক্যালোজ

গ. কিউটিকল  ঘ. প্রোটিন

**১৬. উদ্ভিদের গৌণ বৃদ্ধি হলে কাণ্ডের বাকল ফেটে কী সৃষ্টি হয়?**

ক. কিউটিকল খ. লেন্টিসেল

গ. বর্ষবলয়    ঘ. কাইটিন

**১৭. জীবনীশক্তির মূল কী?**

ক. রক্ত   খ. স্নায়ু

গ. পেশি  ঘ. হাড়

**১৮. রক্তরসের প্রধান উপাদান কী?**

ক. অক্সিজেন খ. পানি

গ. লৌহ        ঘ. ক্যালসিয়াম

**১৯. কোনটিতে নিউক্লিয়াস অনুপস্থিত?**

ক. শ্বেত রক্তকণিকা  

খ. লোহিত রক্তকণিকা

গ. অণুচক্রিকা          ঘ. স্নায়ুকোষ

**২০. শ্বেত রক্তকণিকার গড় আয়ু কত দিন?**

ক. ১–৭ দিন খ. ১–১৫ দিন

গ. ১–১৭ দিন      ঘ. ১–২৫ দিন

**২১. সর্বজনীন রক্তদাতা গ্রুপ কোনটি?**

ক. A   খ. B

গ. AB ঘ. O

**২২. একজনের রক্তে কোনো অ্যান্টিজেন নেই, কিন্তু a, b অ্যান্টিবডি আছে। সে—**

i\. রক্ত নিতে পারবে AB গ্রুপ থেকে

ii\. রক্ত নিতে পারবে O গ্রুপ থেকে

iii\. রক্ত দিতে পারবে সব গ্রুপকে

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**২৩. হৃৎপিণ্ডের প্রসারণকে কী বলে?**

ক. সিস্টোল       খ. ডায়াস্টোল

গ. এক্সপানশন  ঘ. কনট্রাকশন

**২৪. CO<sub>2</sub> সমৃদ্ধ রক্ত কোথায় পরিশোধিত হয়?**

ক. হৃৎপিণ্ডে  খ. যকৃতে

গ. ফুসফুসে  ঘ. বৃক্কে

**২৫. ধমনির প্রাচীর কত স্তরবিশিষ্ট?**

ক. ১  খ. ২

গ. ৩  ঘ. ৪

**২৬. প্রসবকালীন উচ্চ রক্তচাপজনিত সমস্যাকে কী বলে?**

ক. অ্যানিমিয়া    খ. লিউকেমিয়া

গ. একলামশিয়া  ঘ. অস্টিওম্যালেশিয়া

**২৭. মানুষের রক্তে কত ভাগ LDL থাকে?**

ক. ৪৫%  খ. ৬০%  

গ. ৬৫%  ঘ. ৭০%  

**২৮. পিত্তথলির পাথর মূলত কোনটির জমাট রূপ?**

ক. খাদ্যকণা      খ. খাদ্যের অজৈব অংশ

গ. কোলেস্টেরল  ঘ. অপাচ্য খাদ্য

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ৬:** ১. ঘ ২. গ ৩. গ ৪. গ ৫. ক ৬. খ ৭. খ ৮. খ ৯. খ ১০. ক ১১. খ ১২. ঘ ১৩. গ ১৪. খ ১৫. গ ১৬. খ ১৭. ক ১৮. খ ১৯. খ ২০. খ ২১. ঘ ২২. গ ২৩. খ ২৪. গ ২৫. গ ২৬. গ ২৭. ঘ ২৮. গ

**মোহাম্মদ আক্তার উজ জামান**, *প্রভাষক,* সরকারি রূপনগর মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ঢাকা
