**১. প্রোটোপ্লাজমের শতকরা কত ভাগ পানি?**

ক. ৬০ ভাগ  খ. ৭০ ভাগ

গ. ৮০ ভাগ   ঘ. ৯০ ভাগ

**২. ‘ফ্লুইড অব লাইফ’ বলা হয় কোনটিকে?**

ক. অ্যান্ডোপ্লাজম খ. প্রোটোপ্লাজম

গ. পানি ঘ. সাইটোপ্লাজম

**৩. কলয়েডজাতীয় শুকনা বা আধা শুকনা পদার্থ তরল শুষে নেয় কোন প্রক্রিয়ায়?**

ক. অভিস্রবণ খ. ব্যাপন

গ. ইমবাইবিশন ঘ. প্রস্বেদন

**৪. নিচের কোনটি গুরুত্বপূর্ণ দ্রাবক?**

ক. বেনজিন   খ. ইথিলিন

গ. পানি         ঘ. অ্যালকোহল

**৫. কোনটি হাইড্রোফিলিক পদার্থ?**

ক. সেলুলোজ   খ. লিগনিন

গ. ট্যানিন         ঘ. কাইটিন

**৬. বেশি ঘনত্বের এলাকা থেকে কম ঘনত্বের এলাকায় কোনো পদার্থের অণু ছড়িয়ে পড়লে তাকে কী বলে?**

ক. অভিস্রবণ     খ. ব্যাপন

গ. ইমবাইবিশন  ঘ. প্রস্বেদন

**৭. অভিস্রবণ প্রক্রিয়া ঘটতে হলে দুটি ভিন্ন ঘনত্বের দ্রবণকে কী দ্বারা পৃথক করতে হবে?**

ক. ভেদ্য পর্দা    খ. বৈষম্যভেদ্য পর্দা

গ. অভেদ্য পর্দা  ঘ. যেকোনো পর্দা

**৮. উদ্ভিদে পানি সরবরাহ করতে হয়—**

i\. প্রোটোপ্লাজমকে বাঁচানোর জন্য

ii\. প্রস্বেদন কমানোর জন্য

iii\. সালোকসংশ্লেষণ চালু রাখার জন্য 

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**৯. উদ্ভিদে ইমবাইবিশন প্রক্রিয়ায় পানি শোষণ করে—**

i\. কোষপ্রাচীর ii. নিউক্লিয়ার মেমব্রেন

iii\. প্রোটোপ্লাজম 

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**১০. উদ্ভিদ মূলরোমের সাহায্যে কোন পানি শোষণ করে?**

ক. কৈশিক পানি খ. কণাজাত পানি

গ. জলীয় বাষ্প    ঘ. অভিকর্ষীয় পানি

**১১. কোন প্রক্রিয়ায় বিপাকীয় শক্তির দ্বারা কোষপর্দার মাধ্যমে খনিজ আয়নের চলাচল হয়?**

ক. নিষ্ক্রিয় শোষণ  খ. সক্রিয় শোষণ

গ. প্রত্যক্ষ শোষণ  ঘ. পরোক্ষ শোষণ

**১২. পাতায় প্রস্তুতকৃত খাদ্য উদ্ভিদের বিভিন্ন অঞ্চলে পরিবহন করে কোনটি?**

ক. জাইলেম  খ. ভাজক টিস্যু

গ. পত্ররন্ধ্র      ঘ. ফ্লোয়েম

**১৩. বড় উদ্ভিদের পাতায় পানি পৌঁছায় কিসের মাধ্যমে?**

ক. ট্রাকিড   খ. ভেসেল

গ. সিভনল  ঘ. সঙ্গীকোষ

**১৪. মূলরোম হতে একটি প্রক্রিয়ায় পানি কর্টেক্সে পৌঁছায়। একইভাবে পানি—**

i\. অন্তত্বক হয়ে পরিবহন কলাগুচ্ছে পৌঁছায়

ii\. কর্টেক্স হয়ে পরিবহন কলাগুচ্ছে পৌঁছায়

iii\. পরিচক্র হয়ে পরিবহন কলাগুচ্ছে পৌঁছায়

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii  খ. i ও iii  

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii
