৪৩. বাঙালির জাতীয়তাবাদ বিকাশের মূল ভিত্তি নিচের কোনটি?

ক. স্বাধীনতা আন্দোলন খ. ৬ দফা আন্দোলন 

গ. ৬৯-এর গণ-অভ্যুত্থান  ঘ. ভাষা আন্দোলন   

৪৪. ইউনেসকো বাংলাদেশের ২১ ফেব্রুয়ারি শহিদ দিবসকে কত তারিখে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করে? 

ক. ১৭ নভেম্বর, ১৯৯৯  খ. ১৭ নভেম্বর, ২০০১

গ. ১৭ নভেম্বর, ২০০৩   ঘ. ১৭ নভেম্বর, ২০০৫  

৪৫. জনগণ ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের দফাগুলোকে কী বলে বিবেচনা করেছিল?

ক. আন্দোলনের দলিল খ. স্বাধীনতার ঘোষণা

গ. স্বার্থরক্ষার সনদ ঘ. অধিকারের আন্দোলন

৪৬. কাদের উদ্যোগে শহিদ দিবসকে ‘আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস’ হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়?

ক. কানাডাপ্রবাসী দুজন বাঙালির 

খ. জাতিসংঘের বাঙালি প্রতিনিধিদের 

গ. ফ্রান্সে অবস্থানরত বাঙালিদের 

ঘ. আমেরিকাপ্রবাসী বাঙালিদের 

৪৭. বাঙালিদের প্রথম অধিকার সচেতন করে কোনটি?

ক. ১৯৭০-এর নির্বাচন  খ. সিপাহি বিদ্রোহ 

গ. ১৯৬৬-এর ৬ দফা দাবি  ঘ. ভাষা আন্দোলন 

৪৮. পাকিস্তানের মোট জনসংখ্যার শতকরা কত ভাগ বাঙালি ছিল?

ক. ৪০ শতাংশ খ. ৫১ শতাংশ 

গ. ৫৫ শতাংশ ঘ. ৫৬ শতাংশ 

৪৯. ‘মৌলিক গণতন্ত্র’ ব্যবস্থা কে চালু করেন?

ক. জেনারেল গোলাম মোহাম্মদ 

খ. আইয়ুব খান

গ. খাজা নাজিমুদ্দিন

ঘ. ইয়াহিয়া খান

৫০. ঐতিহাসিক ৬ দফা দাবির প্রবক্তা ছিলেন কে?

ক. শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক 

খ. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান

গ. মাওলানা ভাসানী 

ঘ. শহিদ সোহরাওয়ার্দী

৫১. কিসের ভিত্তিতে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিপুল ভোটে জয় লাভ করে?

ক. রাজনৈতিক বৈষম্যের 

খ. ঐতিহাসিক ছয় দফার 

গ. বাংলা ভাষার 

ঘ. অর্থনীতির ভিত্তিতে

৫২. ‘বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ’ বলা হয় কাকে?

ক. ৬ দফা দাবি খ. ১১ দফা দাবি 

গ. ২১ দফা দাবি ঘ. ১৯৭০-এর নির্বাচন

৫৩. ১৯৭০ সালের জাতীয় পরিষদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ কতটি আসন লাভ করে?

ক. ১৫৫টি খ. ১৬০টি 

গ. ১৭২টি ঘ. ১৭৫টি

৫৪. যুক্তফ্রন্ট গঠনের ‘মূল উদ্যোক্তা’ ছিল কোন দল?

ক. আওয়ামী লীগ 

খ. কৃষক শ্রমিক পার্টি 

গ. আওয়ামী মুসলিম লীগ  

ঘ. মুসলিম লীগ 

৫৫. নিচের কোন সময় শেখ মুজিবুর রহমান বন্দী জীবন কাটান?

ক. ১৯৪৮ থেকে ১৯৫৬-এর ২৫ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত 

খ. ১৯৪৭ থেকে ১৯৫৫-এর ২৭ মে পর্যন্ত 

গ. ১৯৪৯ থেকে ১৯৫২-এর ২৭ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত

ঘ. ১৯৪৯ থেকে ১৯৫৪-এর ৩০ জুন পর্যন্ত

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ১:** ৪৩. ঘ ৪৪. ক ৪৫. গ ৪৬. ক ৪৭. ঘ ৪৮. ঘ ৪৯. খ ৫০. খ ৫১. খ ৫২. ক ৫৩. খ ৫৪. ক ৫৫. গ
