**১৩. ব্যবস্থাপনার কার্যাবলি কোনটি?**

i\. পরিকল্পনা প্রণয়ন

ii\. সংগঠিতকরণ 

iii\. কর্মী সংস্থান

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**১৪. ব্যবস্থাপনার সর্বশেষ কাজ কী?**

ক. প্রেষণা খ. নির্দেশনা 

গ. নিয়ন্ত্রণ ঘ. সমন্বয়

**১৫. নিচের কোনটি দ্বারা কর্মীরা দায়িত্ব পালনে আগ্রহী হয়?**

ক. নেতৃত্ব খ. প্রেষণা 

গ. নিয়ন্ত্রণ ঘ. সমন্বয়

**১৬. কোনো প্রতিষ্ঠানের পূর্ব নির্ধারিত উদ্দেশ্য অর্জনের নিয়োজিত উপাদান হলো—**

i\. যন্ত্রপাতি 

ii\. মানবসম্পদ

iii\. অর্থ

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**১৭. ব্যবস্থাপনার প্রথম কাজ কী?**

ক. কর্মী সংস্থান খ. পরিকল্পনা প্রণয়ন 

গ. নির্দেশনা দান ঘ. প্রেষণা দান

**১৮. রনি ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে মূলধন, ভূমি ও শ্রমের মধ্যে সমন্বয় সাধন করলেন। রনির কাজটি কী?**

ক. পরিকল্পনা খ. নির্দেশনা 

গ. সংগঠিতকরণ ঘ. ব্যবস্থাপনা

**১৯. মুক্ত নেত্বত্বের বৈশিষ্ট্য হলো—**

i\. সিদ্ধান্ত গ্রহণে সময় বেশি লাগে

ii\. নিয়মমাফিক দায়িত্ব পালন করতে হবে

iii\. জবাবদিহি থাকে না

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**২০. সিদ্ধান্ত গ্রহণে সময় বেশি লাগে কোন ধরনের নেতৃত্বে?**

ক. গণতান্ত্রিক খ. মুক্ত 

গ. স্বৈরতান্ত্রিক ঘ. আমলাতান্ত্রিক

**২১. যে নেতৃত্ব ব্যবস্থায় নেতা শুধু আদেশ করেন, জবাবদিহি করেন না, তাকে কী বলে?**

ক. গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব খ. স্বৈরতান্ত্রিক নেতৃত্ব 

গ. মুক্ত নেতৃত্ব ঘ. আমলাতান্ত্রিক নেতৃত্ব

**২২. যে নেতৃত্ব ব্যবস্থায় ক্ষমতায় নেতা অধস্তনদের সাথে আলোচনা করেন তাকে কী বলে?**

ক. মুক্ত নেতৃত্ব খ. স্বৈরাচারী নেতৃত্ব 

গ. গণতান্ত্রিক নেতৃত্ব ঘ. পিতৃসুলভ নেতৃত্ব

**২৩. নেতৃত্ব কত প্রকার?**

ক. ২ খ. ৩ 

গ. ৪ ঘ. ৫

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ৮:** ১৩. ঘ ১৪. গ ১৫. খ ১৬. ঘ ১৭. খ ১৮. গ ১৯. খ ২০. খ ২১. খ ২২. গ ২৩. গ

**মো. আলতাফ হোসেন**, *প্রভাষক,* বীরশ্রেষ্ঠ মুন্সী আব্দুর রউফ পাবলিক কলেজ, ঢাকা
