৪১. ল্যাঙ্কাশায়ারে কার্পাস বয়নশিল্প গড়ে ওঠার কারণ তাঁতিদের—

  i. নিপুণতা ii. কর্মকুশলতা  

iii\. জনপ্রিয়তা

নিচের কোনটি সঠিক?

  ক. i ও ii খ. i ও iii  

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

৪২. ইস্পাত উত্পাদনকারী প্রধান দেশ কোনটি?

  ক. রাশিয়া খ. জাপান  

গ. যুক্তরাষ্ট্র ঘ. চীন

৪৩. পোশাকশিল্পে নারী শ্রমিকেরা চালিকাশক্তি। এর কারণ হচ্ছে—

  i. স্বল্প মজুরি প্রদান  

ii\. সহজপ্রাপ্যতা

  iii. শ্রমিক অসন্তোষ কম

নিচের কোনটি সঠিক?

  ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

৪৪. বাংলাদেশে রপ্তানি আয়ের প্রধান উত্স কী?

  ক. কুটির শিল্প খ. পাটজাত দ্রব্য

  গ. লৌহ ও ইস্পাতশিল্প 

ঘ. পোশাকশিল্প

৪৫. শিল্প গড়ে ওঠার ভৌগোলিক নিয়ামক কোনটি?

  ক. শ্রমিক খ. মূলধন  

গ. কাঁচামাল ঘ. পরিবহন

৪৬. ছাতক সিমেন্ট কারখানা কোথায় অবস্থিত?

  ক. কুমিল্লা খ. সিলেট 

গ. মৌলভীবাজার ঘ. নারায়ণগঞ্জ

৪৭. ৩০–৬০% কার্বনবিশিষ্ট কয়লাকে কী বলে?

  ক. লিগনাইট খ. বিটুমিনাস  

গ. অ্যানথ্রাসাইট ঘ. পিট

৪৮. সিমেন্ট তৈরির প্রধান কাঁচামাল কোনটি?

  ক. চুনাপাথর  খ. কাদা  

গ. চুনাপাথর ও কাদা ঘ. চুনাপাথর ও পলি 

৪৯. বাংলাদেশের রপ্তানি আয়ের সিংহভাগ যে শিল্প থেকে আসে, সে শিল্পে প্রচুরসংখ্যক মহিলা শ্রমিক নিয়োজিত আছে। এর মাধ্যমে অর্থনীতিতে নারী শ্রমিকদের যে অবদান পরিলক্ষিত হয়, তা হলো—

  i. উপার্জনক্ষম মানুষের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে

  ii. পারিবারিক সচ্ছলতা এসেছে

  iii. সামাজিক মর্যাদা বৃদ্ধি পেয়েছে

নিচের কোনটি সঠিক?

  ক. i ও ii খ. i ও iii  

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

৫০. শিল্প গড়ে ওঠার নিয়ামক কয়টি?

  ক. ৩টি খ. ৪টি  

গ. ৫টি ঘ. ৬টি

৫১. কার্পাস বয়নশিল্পের কাঁচামাল নিচের কোনটি?

  ক. তুলা খ. পাট  

গ. রেয়ন ঘ. সিনথেটিক

৫২. বাংলাদেশের সারশিল্পের অন্যতম কাঁচামাল কোনটি?

  ক. চীনামাটি খ. চুনাপাথর  

গ. প্রাকৃতিক গ্যাস ঘ. জিপসাম

নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৫৩ ও ৫৪ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও।

অমি ওসাকা উপসাগরের তীরবর্তী এলাকায় একটি শিল্পকেন্দ্রে চাকরি করেন। তিনি যে শিল্পকেন্দ্রে চাকরি করেন, সেটা এশিয়ার অন্যতম শ্রেষ্ঠ লৌহ ও ইস্পাতশিল্প কেন্দ্র।

৫৩. অমি কোন অঞ্চলের শিল্প কেন্দ্রে চাকরি করেন?

  ক. জাপান খ. চীন  

গ. নেপাল ঘ. ভারত

৫৪. উদ্দীপকের উল্লিখিত উপসাগরের তীরবর্তী এলাকার লৌহ ও ইস্পাতশিল্প কেন্দ্রগুলো যে এলাকায় অবস্থিত, সেগুলো হচ্ছে—

  i. কোবে ii. আমাগাসাকি 

  iii. সাকাই

নিচের কোনটি সঠিক?

  ক. i ও ii খ. i ও iii  

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ৬:** ৪১. গ ৪২. ঘ ৪৩. ঘ ৪৪. ঘ ৪৫. গ ৪৬. খ ৪৭. ক ৪৮. ক ৪৯. ঘ ৫০. ক ৫১. ক ৫২. গ ৫৩. ক ৫৪. ঘ

**মো. শাকিরুল ইসলাম**, *প্রভাষক, *ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ঢাকা
