৮. বাঙালিদের আত্মনিয়ন্ত্রণ অধিকার প্রতিষ্ঠার প্রস্তুতিকাল ছিল কোন দশকে?

ক. চল্লিশের দশকে খ. পঞ্চাশের দশকে 

গ. ষাটের দশকে ঘ. সত্তরের দশকে

৯. রাষ্ট্রভাষা বাংলা পাকিস্তানের সংবিধানের অন্তর্ভুক্ত হয় কত সালে?

ক. ১৯৫৬ সালে খ. ১৯৫৮ সালে 

গ. ১৯৬১ সালে ঘ. ১৯৬৯ সালে

১০. কোন সরকার ৬ দফাকে ‘বিচ্ছিন্নতাবাদী কর্মসূচি’ হিসেবে আখ্যায়িত করেন?

ক. ইস্কান্দার মির্জা   খ. মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ   

গ. জেনারেল ভুট্টো   ঘ. আইয়ুব খান 

১১. আইয়ুব খান ১৯৬৫ সালে কত ভোটে কাউন্সিল সদেস্যর প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন?

ক. ৬৫ হাজার খ. ৮০ হাজার 

গ. ৮২ হাজার ঘ. ৮৫ হাজার 

১২. ভাষা আন্দোলনের ফলে—

  i. বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ হয়

  ii. জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে 

  iii. বাঙালি অধিকার আদায়ে সচেষ্ট হয়

নিচের কোনটি সঠিক 

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii  ঘ. i, ii ও iii  

১৩. ভারতবর্ষে ব্রিটিশ শাসন অবসানের পর কয়টি রাষ্ট্রের জম্ম হয়েছিল?

ক. ১টি খ. ২টি 

গ. ৩টি ঘ. ৪টি 

১৪. ভাষা আন্দোলনের সময় বাংলাদেশের ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীরা কোন ভাষাকে সমর্থন করেছিল?

ক. বাংলা খ. আরবি 

গ. উর্দু ঘ. মান্দি 

১৫. কবে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব করা হয়? 

ক. ১৯৪৭ সালের ১৭ জানুয়ারি 

খ. ১৯৪৭ সালের ১৭ মার্চ

গ. ১৯৪৭ সালের ১৪ এপ্রিল 

ঘ. ১৯৪৭ সালের ১৭ মে

১৬. বাংলা ভাষার জন্য প্রথম রাজবন্দীদের শীর্ষস্থানীয় ছাত্রনেতা কে ছিলেন?

ক. আবুল বরকত খ. অধ্যাপক আবুল কাশেম

গ. শেখ মুজিবুর রহমান ঘ. তাজউদ্দীন আহমদ

১৭. কার নেতৃত্বে ‘তমদ্দুন মজলিস’ প্রতিষ্ঠিত হয়?

ক. শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক 

খ. ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ 

গ. মুহাম্মদ এনামুল হক  

ঘ. অধ্যাপক আবুল কাশেম

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ১:** ১. ক ২. ক ৩. গ ৪. গ ৫. ক ৬. গ ৭. গ ৮. খ ৯. ক ১০. ঘ ১১. খ ১২. ঘ ১৩. খ  ১৪. ক ১৫. ঘ ১৬. গ ১৭. ঘ

**মিজানুর রহমান**, *শিক্ষক,* ধানমন্ডি সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়, ঢাকা
