**২৪. ১৯৪৮ সালে পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন কে?** 

ক. শামসুল হক খান   

খ. শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক

গ. অলি আহাদ  

ঘ. খাজা নাজিমউদ্দিন

**২৫. সংবাদপত্রের ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হবে এটি কোন চুক্তিতে ছিল?**

ক. ৬ দফা  খ. ৭ দফা  

গ. ৮ দফা ঘ. ১২ দফা 

**২৬. ‘যুক্তফ্রন্ট’ কবে গঠিত হয়?**

ক. ১৯৫২ সালে খ. ১৯৫৩ সালে 

গ. ১৯৫৬ সালে ঘ. ১৯৬৬ সালে

**২৭. যুক্তফ্রন্টের দফা ছিল কয়টি?**

ক. ৬টি খ. ১১টি 

গ. ২১টি ঘ. ২৫টি

**২৮. কাকে আহ্বায়ক করে ১৯৫২ সালে ‘রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ’ নতুনভাবে গঠিত হয়?**

ক. আবদুল মতিন  

খ. কামরুদ্দিন আহমদ

গ. আবুল কাশেম  

ঘ. ড. মহিউদ্দিন আহমদ 

**২৯. কারাবন্দী শেখ মুজিবুর রহমান নেতা-কর্মীদের কোথায় ডেকে ২১ ফেব্রুয়ারি কর্মসূচি পালনের পরামর্শ দেন? **

ক. ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে 

খ. ঢাকা মেডিকেল কলেজের সম্মুখ চত্বরে 

গ. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আমতলায় 

ঘ. ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে 

**৩০. ১৯৫২ সালের ২৬ জানুয়ারি প্রধানমন্ত্রী খাজা নাজিমউদ্দিনের ঘোষণার প্রতিবাদে ছাত্রসমাজ কত তারিখ ধর্মঘট পালন করে? **

ক. ২৬ জানুয়ারি খ. ২৭ জানুয়ারি 

গ. ৩০ জানুয়ারি   ঘ. ২৯ জানুয়ারি 

**৩১. পাকিস্তান সরকার কোন হরফে বাংলা প্রচলনের উদ্যোগ নেয়?**

ক. ইংরেজি হরফে খ. ফারসি হরফে 

গ.  উর্দু হরফে ঘ. আরবি হরফে 

**৩২. আমতলার সভায় কতজন করে মিছিল শুরু করার সিদ্ধান্ত হয়?**

ক. ১০ জন খ. ১১ জন 

গ. ১২ জন ঘ. ১৫ জন    

**৩৩. ‘কাঁদতে আসিনি ফাঁসির দাবি নিয়ে এসেছি’—কবিতাটির রচয়িতা কে?**

ক. শামসুর রাহমান   

খ. আব্দুল গাফ্​ফার চৌধুরী

গ. মুনীর চৌধুরী  

ঘ. মাহবুব-উল-আলম চৌধুরী

**৩৪. বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে কারা পুস্তক রচনা করে?**

ক. সংগ্রাম পরিষদ

খ. গণ-আজাদী লীগ 

গ. তমদ্দুন মজলিস

ঘ. যুক্তফ্রন্ট

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ১:** ১৮. ক ১৯. খ ২০. ঘ ২১. খ ২২. ক ২৩. ক ২৪. ঘ ২৫. গ ২৬. খ ২৭. গ ২৮. ক  ২৯. ক ৩০. গ ৩১. ঘ ৩২. ক ৩৩. ঘ ৩৪. গ

**মিজানুর রহমান**, *শিক্ষক,* ধানমন্ডি সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়, ঢাকা
