১৬. নিচের কোন কাজটি মূলধন বাজেটিং করে?

ক. ব্যয়ের তুলনায় ভবিষ্যৎ আয় প্রাক্কলন 

খ. বিক্রয় বৃদ্ধি

গ. ব্যয় হ্রাস ঘ. ব্যয় বৃদ্ধি

১৭. একটি প্রতিষ্ঠানের মূলধন খরচকে মূলধন বাজেটিং প্রক্রিয়ায় কী হিসেবে ব্যবহার করা হয়?

ক. সুদের হার খ. বাট্টার হার

গ. মুনাফার হার ঘ. ক্ষতির আশঙ্কা

১৮. কোন ক্ষেত্রে কোম্পানি মূলধন বাজেটিং প্রয়োগ করে সিদ্ধান্ত নেয়?

ক. সম্পত্তি প্রতিস্থাপন 

খ. কর্মী ব্যবস্থাপনা

গ. মার্কেটিং 

ঘ. মনিহারি দ্রব্য ক্রয়

১৯. নিচের কোন ক্ষেত্রে মূলধন বাজেটিংয়ের প্রয়োগ নেই?

ক. স্থায়ী সম্পত্তি ক্রয় 

খ. প্রতিস্থাপন ও আধুনিকায়ন

গ. পণ্য বৈচিত্র্যায়ণ 

ঘ. সম্পত্তির ব্যবস্থাপনা

২০. মূলধন বাজেটিং কেমন হলে কারবার সরাসরি উপকৃত হয়?

ক. সহজ ও ছোট আকারের 

খ. বৃহৎ আকারের

গ. সঠিক ও বাস্তবসম্মত 

ঘ. ছোট আকারের

২১. একটি ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানের মূল লক্ষ্য কী থাকে?

ক. সেবা দান খ. মুনাফা অর্জন

খ. কর্মী সংস্থান ঘ. প্রতিষ্ঠানের উন্নয়ন

২২. মূলধন বাজেটিং প্রয়োজন—

  i. নতুন ব্যবসা স্থাপনে

  ii. ব্যবসায় সম্প্রসারণে

  iii. কর্মী প্রশিক্ষণে

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

২৩. দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ সিদ্ধান্তে মূলধন বাজেটিং প্রক্রিয়া প্রয়োগে জড়িত ধাপ কতটি?  

ক. ২টি খ. ৩টি 

গ. ৪টি ঘ. ৫টি

২৪. পণ্যের ভবিষ্যৎ বিক্রয়মূল্য এবং কতগুলো পণ্য বিক্রি হবে, তা পূর্বানুমান করে কী পাওয়া যায়?

ক. আন্তবাহী প্রবাহ খ. নগদ আন্তপ্রবাহ

গ. ক্রয়মূল্য ঘ. উৎপাদন খরচ

২৫. পে-ব্যাক সময় নির্ণয়ের সূত্র কোনটি?

ক. বার্ষিক নগদপ্রবাহ × বিনিয়োগ

খ. বিনিয়োগ ÷ বার্ষিক নগদ প্রবাহ

গ. বিনিয়োগ × বার্ষিক নগদ আন্তপ্রবাহ

ঘ. বার্ষিক নগদ বহিঃপ্রবাহ × বার্ষিক নগদ আন্তপ্রবাহ

২৬. কিসের মাধ্যমে নগদ বহিঃপ্রবাহ ঘটে থাকে?

ক. মোট আয়ের মাধ্যমে 

খ. মোট খরচের মাধ্যমে

গ. বিক্রয়ের মাধ্যমে 

ঘ. উৎপাদনের মাধ্যমে

২৭. বিক্রয় অনুমানের মতো কোন ধরনের খরচ অনুমান সাবধানতা অবলম্বন করতে হয়?

ক. চলতি ও স্থায়ী খরচ 

খ. ক্রেতার সংখ্যা

গ. বিক্রেতার সংখ্যা 

ঘ. নগদ মূল্য

২৮. নগদপ্রবাহ নির্ধারণ করার পর সেটিকে নগদ মূল্যে রূপান্তর করার জন্য নিচের কোনটির প্রয়োজন হয়?

ক. বাট্টা হার খ. সুদের হার

গ. মুনাফার হার ঘ. বিক্রেতার বেতন

২৯. গড় মুনাফার হার পদ্ধতিতে প্রত্যাশিত নগদপ্রবাহের পরিবর্তে কোন মুনাফাকে বিবেচনা করা হয়?

ক. নিট মুনাফা খ. নিট বিক্রয়

গ. মোট বিক্রয় ঘ. বাট্টা হার

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ৬:** ১৬. ক ১৭. খ ১৮. ক ১৯. ঘ ২০. গ ২১.খ ২২. ক ২৩. খ ২৪. খ ২৫. খ ২৬. খ ২৭. ক ২৮. ক ২৯. ক 

**মো. শফিকুল ইসলাম ভূঞা, ***সিনিয়র শিক্ষক, *ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট গার্লস পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ঢাকা
