**১. মাল্টিমিডিয়া সফটওয়্যার কোনটি?**

ক. এমএস ওয়ার্ড খ. পাওয়ারপয়েন্ট 

গ. এক্সেল ঘ. এক্সেস

**২. মাল্টিমিডিয়া প্রকাশ মাধ্যম কয়টি?**

ক. ২ খ. ৩ 

গ. ৪ ঘ. ৫

**৩. মাল্টিমিডিয়ার অংশ কোনটি?**

ক. শব্দ খ. বর্ণ 

গ. চিত্র ঘ. সবগুলো

**৪. ইন্টার–অ্যাকটিভ মাল্টিমিডিয়া কোনটি?**

ক. টেলিভিশন খ. সিনেমা 

গ. ওয়েবপেজ ঘ. সব কটি

**৫. কোনটি হচ্ছে সেই বহুমাধ্যম, যার সঙ্গে ব্যবহারকারী যোগাযোগ করতে পারে?** 

ক. টেলিভিশন খ. সিনেমা 

গ. ওয়েবপেজ ঘ. সব কটি

**৬. নিচের কোনটিতে মাল্টিমিডিয়ার তিনটি মাধ্যমেই ব্যবহার করা হয়?**

ক. ইন্টার-অ্যাকটিভ মাল্টিমিডিয়া 

খ. নন-ইন্টার-অ্যাকটিভ মাল্টিমিডিয়া 

গ. ইন্টার মাল্টিমিডিয়া 

ঘ. অ্যাকটিভ মাল্টিমিডিয়া 

**৭. কোনটিতে মাল্টিমিডিয়ার ব্যবহার করা হয়?**

ক. বাজারের হিসাব করতে 

খ. টিভি দেখতে 

গ. বিদ্যালয়ের ফলাফল প্রস্তুতিতে 

ঘ. অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র তৈরিতে

**৮. মাল্টিমিডিয়ার প্রয়োগ—** 

i\. বর্ণ বা টেক্সটের প্রকাশকে আকর্ষণীয় করে তুলেছে

ii\. মুদ্রণ ও প্রকাশনার কাজকে সহজ করেছে 

iii\. হিসাবের কাজকে সহজ করেছে

নিচের কোনটি সঠিক? 

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৯ ও ১০ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও।**

সজল বাবু একটি কোম্পানির প্রধান কর্মকর্তা। আগামীকাল বিদেশ থেকে একদল পরিদর্শক তাঁর কোম্পানি পরিদর্শনে আসবেন। তিনি তাঁর ল্যাপটপে ঠিক করছেন অতিথিদের তাঁর কোম্পানি সম্পর্কে কী কী দেখাবেন। এ কাজে তিনি একটি সফটওয়্যারের সাহায্য নিলেন।

**৯. বিদেশি অতিথিদের সামনে উপস্থাপনের জন্য সজল বাবুর কাছে কোন সফটওয়্যারটি ব্যবহার সুবিধাজনক?**

ক. পাওয়ারপয়েন্ট খ. ওয়ার্ড 

গ. এক্সেল ঘ. এক্সেস

**১০. সজল বাবু যে সফটওয়্যার ব্যবহার করবেন, তাতে—**

i\. অ্যানিমেশন ব্যবহার করে উপস্থাপনকে আকর্ষণীয় করা যাবে

ii\. শব্দ ও ভিডিও ব্যবহার করে কোম্পানির কার্যক্রম দেখানো যাবে

iii\. কোম্পানির আয়-ব্যয়ের হিসাব করা যাবে 

কোনটি সঠিক? 

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**১১. বস্তুত কম্পিউটারের মাল্টিমিডিয়া মানে হলো—**

i\. ইন্টার-অ্যাকটিভ অভিজ্ঞতা

ii\. বর্ণ ও চিত্রের সমন্বয় 

iii\. বর্ণ, চিত্র ও শব্দের সমন্বয় 

নিচের কোনটি সঠিক? 

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii
