২২. গণতন্ত্রে কারা শাসনকাজ পরিচালনা করেন?

ক. সামরিক বাহিনী খ. সুশীল সমাজ 

গ. জনগণ ঘ. সরকারি কর্মচারী

২৩. ‘গণতন্ত্রের ভিত্তি’ কী?

ক. জনমত ও সাধারণ নির্বাচন খ. আমলাতন্ত্র 

গ. সরকার ঘ. চাপসৃষ্টিকারী গোষ্ঠী

২৪. কোন শাসনব্যবস্থায় নির্বাচন পরিচালনায় প্রচুর অর্থ ব্যয় হয়?

ক. একনায়কতান্ত্রিক

         খ. গণতান্ত্রিক 

গ. সমাজতান্ত্রিক ঘ. যুক্তরাষ্ট্রীয়

২৫. ‘গণতন্ত্রের মূল মন্ত্র’ কী?

ক. সাম্য, স্বাধীনতা ও ভ্রাতৃত্ব খ. অধিকার, সাম্য ও স্বাধীনতা

গ. কর্তব্য, স্বাধীনতা ও ভ্রাতৃত্ব ঘ. অধিকার, কর্তব্য ও সাম্য

২৬. গণতন্ত্রকে সফল করতে কী প্রয়োজন?

ক. একদলীয় ব্যবস্থা খ. রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা

  গ. মুক্ত ও স্বাধীন প্রচারমাধ্যম ঘ. দলীয় স্বার্থ

২৭. ‘একনায়কতন্ত্র’ কোন ধরনের শাসনব্যবস্থা?

ক. গঠনমূলক খ. স্বেচ্ছাচারী 

গ. নমনীয় ঘ. কাল্পনিক

২৮. ‘এক জাতি, এক দেশ, এক নেতা’—কোন রাষ্ট৶ব্যবস্থার উদাহরণ?

ক. গণতান্ত্রিক খ. একনায়কতান্ত্রিক

গ. সমাজতান্ত্রিক ঘ. রাজতান্ত্রিক

২৯. কোন শাসনব্যবস্থা গণতন্ত্রের উপযোগী?

ক. রাষ্ট্রপতি শাসিত খ. সামরিক 

গ. সমাজতান্ত্রিক ঘ. একনায়কতন্ত্র

৩০. কোন রাষ্ট্রব্যবস্থায় ব্যক্তি রাষ্ট্রের জন্য, রাষ্ট্র ব্যক্তির জন্য নয়?

ক. একনায়কতান্ত্রিক  খ. গণতান্ত্রিক

গ. রাজতান্ত্রিক   ঘ. প্রজাতান্ত্রিক

৩১. গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় আমরা দেখতে পাই—

i\. একাধিক রাজনৈতিক দল 

ii\. প্রতিনিধিত্বশীল শাসনব্যবস্থা

  iii. শাসনকার্যে সকলের অংশগ্রহণ

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii 

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

৩২. এককেন্দ্রিক সরকারব্যবস্থায় সরকারের সব ক্ষমতা কার হাতে ন্যস্ত থাকে?

ক. সরকারি কর্মকর্তার খ. প্রধান বিচারপতির

গ. কেন্দ্রীয় সরকারের ঘ. জনগণের

৩৩. এককেন্দ্রিক রাষ্ট্র পরিচালনা করা হয় কোথা থেকে?

ক. কেন্দ্র থেকে খ. জেলা থেকে 

গ. বিভাগ থেকে ঘ. উপজেলা থেকে

৩৪. কোন রাষ্ট্রে এককেন্দ্রিক ব্যবস্থা বিদ্যমান?

ক. যুক্তরাজ্য খ. ভারত 

গ. কানাডা ঘ. মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র

৩৫. ক্ষমতা বণ্টনের নীতির ভিত্তিতে বাংলাদেশ কোন ধরনের রাষ্ট্র?

ক. যুক্তরাষ্ট্র   খ. এককেন্দ্রিক 

গ. একনায়কতান্ত্রিক  ঘ. রাজতান্ত্রিক

৩৬. এককেন্দ্রিক রাষ্ট্রে কিসের মাধ্যমে রাষ্ট্রের সব শাসনতান্ত্রিক ক্ষমতা কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে ন্যস্ত করা হয়?

ক. কর্তৃত্বের খ. সংবিধানের 

গ. প্রথার ঘ. আইনের
