**১১. বিকাশ কথাটির পাশাপাশি কোনটি ব্যবহার করা হয়?**

ক. উন্নতি খ. অবনতি

গ. হ্রাস ঘ. বর্ধন

**১২. জন্মের পর শিশু খেলা করে কী নিয়ে?**

ক. নিজের হাত–পা নিয়ে

খ. ফুটবল নিয়ে

গ. ফুল নিয়ে

ঘ. খেলনা গাড়ি নিয়ে

**১৩. শিশুর ভালো–মন্দ, ন্যায়–অন্যায় বোধ গড়ে ওঠে—**

i\. সামাজিক রীতিনীতির ওপর

ii\. পারিবারিক রীতিনীতির ওপর

iii\. ধর্মীয় রীতিনীতির ওপর

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**১৪. কখন শিশু পরিবারের সদস্যদের অনুকরণ করে?**

ক. অতি শৈশবে খ. প্রারম্ভিক শৈশবে

গ. মধ্য শৈশবে ঘ. কৈশোরে

**১৫. মধ্য বয়সে বিভিন্ন শারীরিক লক্ষণ দেখা দেয়। এখানে শারীরিক লক্ষণ দ্বারা বোঝানো হয়েছে—**

i\. ওজন বৃদ্ধি ii. বিভিন্ন অসুস্থতা

iii\. ত্বক পরিবর্তন

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**১৬. শিশুর ওজন দ্বিগুণ হয় কত মাসে?**

ক. তিন খ. চার

গ. পাঁচ ঘ. ছয়

**১৭. মানবজীবনের গুরুত্বপূর্ণ পর্যায় কোনটি?**

ক. অতি শৈশবকাল

খ. প্রারম্ভিক শৈশবকাল

গ. মধ্য শৈশবকাল

ঘ. কৈশোরকাল

**১৮. শিশুর বিকাশ কোন ধরনের পরিবর্তন?**

ক. দৃষ্টিগত খ. গুণগত

গ. পরিমাণগত ঘ. আকৃতিগত

**অনুচ্ছেদটি পড়ে ১৯ ও ২০ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও।**

নিশাতের বয়স পাঁচ। সে স্কুলে যাওয়া শুরু করেছে এবং সমবয়সীদের সঙ্গে প্রতিযোগিতা করতে শুরু করেছে।

**১৯. নিশাত বয়সের দিক থেকে কোন স্তরে অবস্থান করছে?**

ক. অতি শৈশবে খ. প্রারম্ভিক শৈশবে

গ. মধ্য শৈশবে ঘ. বয়ঃসন্ধিকালে

**২০. নিশাত এখন যে কাজগুলো করতে পারছে—**

i\. পোশাক পরা

ii\. পরিষ্কার–পরিচ্ছন্ন হওয়া

iii\. নিজে নিজে খাওয়া

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii

গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ৬:** ১. খ ২. ঘ ৩. ক ৪. ক ৫. খ ৬. গ ৭. ঘ ৮. গ ৯. ঘ ১০. ঘ ১১. ঘ ১২. ক ১৩. খ ১৪. খ ১৫. খ ১৬. ঘ ১৭. ঘ ১৮. খ ১৯. খ ২০. ঘ

**পারভীন আক্তার,** *সহকারী শিক্ষক,* লালমাটিয়া মডেল স্কুল, ঢাকা
