১.  পৃথিবীর বৃহত্তম ও গভীরতম মহাসাগর কোনটি?

ক. প্রশান্ত মহাসাগর খ. ভারত মহাসাগর 

গ. উত্তর মহাসাগর   ঘ. দক্ষিণ মহাসাগর

২. ‘হিমশৈল’ কী?

ক. অ্যান্টার্কটিকায় জমাটবাঁধা বরফ

খ. গ্রিনল্যান্ডে জমাটবাঁধা বরফ

গ. সমুদ্রস্রোতে ভেসে আসা বিশাল বরফখণ্ড

ঘ. হিমালয়ের চূড়ায় জমাটবাঁধা বরফ

৩. প্রশান্ত মহাসাগরের গভীরতা কত?

ক. ৪,২৭০ মিটার খ. ৪,৮৭০ মিটার

গ. ৫,২৭০ মিটার ঘ. ৬,২৮০ মিটার

৪. মহাসাগর অপেক্ষা স্বল্প আয়তনবিশিষ্ট জলরাশিকে কী বলে?

ক. সাগর খ. উপসাগর

গ. নদী ঘ. হ্রদ

৫. আমেরিকা, ইউরোপ ও আফ্রিকা বেষ্টন করে আছে কোনটিকে?

ক. আটলান্টিক মহাসাগর 

খ. মিসিসিপি মিসেওরি

গ. প্রশান্ত মহাসাগর 

ঘ. চীন সাগর

৬. সমুদ্রের তলদেশের ভূমিরূপ কয় ভাগে বিভক্ত?

ক. ৫টি খ. ৬টি  

গ. ৮টি   ঘ. ১২টি

৭. সমুদ্রের উপকূল রেখা থেকে তলদেশ ক্রমনিম্ন নিমজ্জিত অংশকে কী বলে?

ক. মহীঢাল খ. মহীসোপান

গ. গভীর খাত ঘ. উপকূলীয় খাত

৮. মহীসোপানের সবচেয়ে ওপরের অংশকে 

কী বলে?

ক. মহীঢাল খ. উপকূলীয় ঢাল

গ. নিমজ্জিত শৈলশিরা 

ঘ. গভীর সমুদ্রখাত

৯. মহীসোপান কত ডিগ্রি কোণে নিমজ্জিত থাকে?

ক. ১°  খ. ১০°

গ. ১৫° ঘ. ২৫°

১০. মহীসোপানের গড় প্রশস্ততা কত?

ক. ৭০ কি.মি. খ. ৮০ কি.মি.

গ. ৯০ কি.মি. ঘ. ১০০ কি.মি.

১১. মহীঢালের গভীরতা কত?

ক. ২০০ থেকে ৩০০০ মি. 

খ. ২০০ থেকে ৪০০০ মি.

গ. ৩০০ থেকে ৫০০০ মি.  

ঘ. ৪০০ থেকে ৬০০০ মি.

১২. গভীর সমুদ্রের সমভূমির গভীরতা কত মিটার?

ক. ৪৮০০ মিটার খ. ৪৯০০ মিটার

গ. ৫০০০ মিটার ঘ. ৫২০০ মিটার

১৩. পৃথিবীর গভীরতম খাত কোনটি?

ক. পোর্টোরিকো খাত 

খ. ম্যারিয়ানা খাত

গ. শুন্ডা খাত  ঘ. গুয়াম খাত

১৪. পোর্টোরিকো খাত কোথায় অবস্থিত?

ক. ভারত সাগরে 

খ. আটলান্টিক মহাসাগরে

গ. প্রশান্ত মহাসাগরে 

ঘ. জাপান সাগরে

১৫. পৃথিবীর গভীরতম খাতের গভীরতা কত?

ক. ১০৮৭০ মিটার   খ. ১০৮৮০ কিমি

গ. ১১৮৮০ মাইল      ঘ. ১২৫৩৮ কিমি

১৬. প্রশান্ত মহাসাগরের আয়তন কত বর্গকিমি?

ক. ৬ কোটি ১৬ লাখ 

খ. ৮ কোটি ২৪ লাখ

গ. ১৬ কোটি ৬০ লাখ 

ঘ. ২৪ কোটি ৮ লাখ

১৭.  তাপমাত্রার তারতম্য অনুসারে সমুদ্রস্রোতকে কয় ভাগে ভাগ করা যায়?

ক. দুই খ. তিন 

গ. চার ঘ. পাঁচ 

১৮.  সমুদ্রের জলরাশির নিয়মিত ফুলে ওঠাকে  কী বলে?

ক. জোয়ার খ. ভাটা

গ. স্ফীতকরণ ঘ. স্থিতিস্থাপকতা

১৯. সমুদ্রের পানির নিয়মিত নেমে যাওয়াকে কী বলে?

ক. জোয়ার খ. ভাটা

গ. হ্রাসকরণ ঘ. স্থিতিস্থাপকতা

২০. মহাবিশ্বের দুটি বস্তুর পারস্পরিক আকর্ষণকে কী বলে?

ক. আকর্ষণ খ. মহাকর্ষ 

গ. অভিকর্ষ ঘ. কেন্দ্রাতিগ বল

২১. সমুদ্রের তলদেশকে অসমান দেখায়—

  i. শৈলশিলার জন্য

  ii. উচ্চভূমির জন্য

  iii. গভীর খাতের জন্য

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii  

গ. ii ও iii  ঘ. i, ii ও iii

২২. জোয়ার-ভাটা সৃষ্টি হয়—

  i. চাঁদ-সূর্যের মহাকর্ষ শক্তির প্রভাবে

  ii. পৃথিবীর কেন্দ্রাতিগ বলের প্রভাবে

  iii. পৃথিবীর কেন্দ্রমুখী বলের প্রভাবে

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. i ও ii খ. i ও iii  

গ. ii ও iii  ঘ. i, ii ও iii

২৩.  কোন মহাসাগরে স্রোত প্রবাহিত হয় না?

ক. ভারত খ. প্রশান্ত

গ. উত্তর ঘ. আটলান্টিক

২৪. আটলান্টিক মহাসাগরের পোর্টোরিকো খাতের গভীরতা কত মিটার?

ক. ৮৫৩৮ মিটার খ. ৮৫৫৭ মিটার

গ. ৮৬৩৬ মিটার ঘ. ৮৭৩৫ মিটার

২৫. পৃথিবীর বৃহত্তম মহীসোপান কোথায়?

ক. আমেরিকায় খ. অস্ট্রেলিয়ায়

গ. ইউরোপে ঘ. আফ্রিকায়

২৬. সমুদ্রস্রোতের প্রধান কারণ কোনটি?

ক. আহ্নিক গতি খ. বায়ুপ্রবাহ

গ. বার্ষিক গতি ঘ. জোয়ার-ভাটা

২৭. পৃথিবীর মোট কত ভাগ পানি লবণাক্ত?

ক. ৬৫% খ. ৯৫% 

গ. ৯৮% ঘ. ৯৭%

২৮. কোন স্রোতের অনুকূলে পৃথিবীর সর্বাধিক জাহাজ চলাচল করে?

ক. উষ্ণ স্রোত খ. দক্ষিণ স্রোত

গ. উত্তর আটলান্টিক সমুদ্রস্রোত 

ঘ. শীতল স্রোত

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ৬:** ১. ক ২. গ ৩. ক ৪. ক ৫. ক ৬. ক ৭. খ ৮. খ ৯. ক ১০. ক ১১. ক ১২. গ ১৩. খ ১৪. খ ১৫. ক ১৬. গ ১৭. ক ১৮. ক ১৯. খ ২০. খ ২১. ঘ ২২. ক ২৩. গ ২৪. ক ২৫. গ ২৬. খ ২৭. ঘ ২৮. গ

**মো. শাকিরুল ইসলাম**, *প্রভাষক,* ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ঢাকা
