৩০. প্রকল্পে বিনিয়োগকৃত টাকা কত দিনে ফেরত আসবে, তা কোন পদ্ধতি নির্দেশ করে?

ক. পে-ব্যাক পদ্ধতি 

খ. গড় মুনাফার হার পদ্ধতি

গ. নিট বর্তমান মূল্য পদ্ধতি 

ঘ. অভ্যন্তরীণ হার পদ্ধতি

৩১. নগদ আন্তপ্রবাহ ও নিট মুনাফার ব্যবধানকে কী বলে?

ক. প্রারম্ভিক বিনিয়োগ 

খ. নগদ বহিঃপ্রবাহ

গ. মোট চলতি ব্যয় 

ঘ. মোট অবচয়

৩২. নিচের কোনটি পে-ব্যাক পদ্ধতির সীমাবদ্ধতা?

ক. কম ঝামেলামুক্ত

খ. এটি অর্থের সময়মূল্য বিবেচনা করে না

গ. পদ্ধতিটি খুব বেশি জনপ্রিয়তা পায়নি

ঘ. এটি মুনাফা অর্জনের ক্ষমতা নির্দেশ করে না

৩৩. নিচের কোন পদ্ধতিটি প্রকল্প মূল্যায়নে নগদপ্রবাহকে ব্যবহার করে না?

ক. পে-ব্যাক সময় পদ্ধতি 

খ. নিট বর্তমান মূল্য পদ্ধতি

গ. গড় মুনাফার হার পদ্ধতি 

ঘ. অভ্যন্তরীণ আয় হার পদ্ধতি

৩৪. মূলধন বাজেটিংয়ের ক্ষেত্রে নিচের কোনটি করতে হয়?

ক. প্রকল্পের আয় ও ব্যয় প্রাক্কলন করতে হয়

খ. প্রকল্পের স্থান ঠিক করতে হয়

গ. প্রকল্পের জনবল ঠিক করতে হয়

ঘ. প্রকল্পের সময় ঠিক করতে হয়

৩৫. প্রকল্পের নিট মুনাফা নির্ধারণ করা হয় কখন?

ক. আয়–ব্যয় প্রাক্কলনের আগে 

খ. আয়–ব্যয় প্রাক্কলনের শেষে

গ. প্রকল্প শুরুর আগে 

ঘ. বিক্রয় শুরুর আগে

৩৬. নিচের কোন ক্ষেত্রে মূলধন বাজেটিং প্রয়োগ করা হয়?

ক. স্বল্পমেয়াদি বিনিয়োগের ক্ষেত্রে 

খ. দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগের ক্ষেত্রে

গ. ক্রয়ের ক্ষেত্রে 

ঘ. অবচয় নির্ণয়ের ক্ষেত্রে

৩৭. যেকোনো স্থায়ী সম্পত্তি ক্রয় করতে গেলে নিচের কোন প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যেতে হয়?

ক. ঋণ বাজেটিং   খ. মূলধন বাজেটিং

গ. সম্পত্তি বাজেটিং  ঘ. ক্রয় বাজেটিং

৩৮. কোম্পানি নগদপ্রবাহ পাওয়ার আশায় তার দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগযোগ্য তহবিলে কোথায় বিনিয়োগ করে?

ক. অনুপার্জনকারী সম্পত্তিতে 

খ. উপার্জনকারী সম্পত্তিতে

গ. বেআইনি সম্পত্তিতে 

ঘ. অনুৎপাদনশীল সম্পত্তিতে

৩৯. মূলধন বাজেটিংয়ের অধিকাংশ অনুমান কোন পরিপ্রেক্ষিতে করা হয়?

ক. বর্তমানের পরিপ্রেক্ষিতে 

খ. অতীতের পরিপ্রেক্ষিতে

গ. ভবিষ্যতের পরিপ্রেক্ষিতে 

ঘ. অতীত ও বর্তমানের পরিপ্রেক্ষিতে

৪০. প্রকল্প আয় বলতে কী বোঝায়?

ক. সুদ থেকে প্রাপ্ত অর্থ 

খ. বিক্রয় থেকে অর্জিত অর্থ

গ. মালিক থেকে অর্জিত অর্থ 

ঘ. মুনাফা

৪১. আয় থেকে ব্যয় বাদ দিলে কোনটি পাওয়া যায়?

ক. নিট মুনাফা খ. নিট খরচ

গ. মোট খরচ ঘ. ব্যয়যোগে আয়

৪২. নগদ আন্তপ্রবাহ কখন পাওয়া যায়?

ক. মুনাফার সঙ্গে ক্রয়মূল্য যোগ করলে

খ. মুনাফার সঙ্গে কাঁচামালের খরচ যোগ করলে

গ. মুনাফার সঙ্গে অবচয় যোগ করলে

ঘ. মুনাফার সঙ্গে বিক্রয়ের খরচ যোগ করলে

৪৩. ভবিষ্যতের নগদ প্রবাহকে বর্তমান মূল্যে রূপান্তর করা যায় কীভাবে?

ক. নগদ প্রবাহ প্রাক্কলন  

খ. চক্রবৃদ্ধিকরণ

গ. মূলধন বাজেটিং ঘ. বাট্টাকরণ

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ৬:** ৩০. ক ৩১. ঘ ৩২. খ ৩৩. গ ৩৪. ক ৩৫. খ ৩৬. খ ৩৭. খ ৩৮. খ ৩৯. গ ৪০. খ ৪১. ক ৪২. গ ৪৩. ঘ

**মো. শফিকুল ইসলাম ভূঞা,** *সিনিয়র শিক্ষক,* ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট গার্লস পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ঢাকা
