**১. HIV*****–*****এর সুপ্তিকাল কত মাস?**

ক. ৫–৬ মাস খ. ৬–৭ মাস 

গ. ৭–৮ মাস ঘ. ৮–৯ মাস

**২. ‘Militant’ শব্দটি কোন ভাষা থেকে এসেছে?**

ক. ইংরেজি খ. লাতিন 

গ. গ্রিক ঘ. ফরাসি

**৩. শৈশবে নারীর প্রতি বঞ্চনার অভিজ্ঞতা একজন পুরুষকে সহিংস করে তোলে। এর মূল কারণ কী?**

ক. ত্রুটিপূর্ণ মনোভাব খ. মূল্যবোধের অবক্ষয় 

গ. গোঁড়ামিপূর্ণ মনোভাব ঘ. আধিপত্যভাব

**৪. কোনটির মাধ্যমে সমাজে হিংসাত্মক কার্যক্রম রোধ করা যায়?**

ক. বৈষম্য কমানোর দ্বারা খ. গতিশীলতা সৃষ্টির দ্বারা 

গ. স্বচ্ছতা সৃষ্টির দ্বারা ঘ. সচেতনতা সৃষ্টির দ্বারা

**৫. কোন সালে বাংলাদেশ সরকার মাতৃত্বকালীন ছুটি ছয় মাস ঘোষণা করে?**

ক. ২০০০ সালে খ. ২০০২ সালে

গ. ২০০৬ সালে ঘ. ২০১১ সালে

**৬. সামাজিক অসংগতির মূল কারণ কোনটি?**

ক. মূল্যবোধের অধঃপতন খ. আচার–ব্যবহারে নেতিবাচক পরিবর্তন

গ. আইনশৃঙ্খলার অবনতি ঘ. রীতিনীতির নিয়ন্ত্রণহীনতা 

**৭. আমাদের দেশে এইডস সংক্রমণের প্রধান কারণ কী?**

ক. শিক্ষার অভাব খ. এইডস সম্পর্কে অজ্ঞতা

গ. পেশাদার রক্তদাতার সংখ্যা বেশি ঘ. মাদকদ্রব্য গ্রহণের প্রবণতা বেশি

**৮. জাতীয় শিশু শ্রম নিরসন নীতি কত সালে হয়?**

ক. ২০১০ সালে খ. ২০১১ সালে

গ. ২০১২ সালে ঘ. ২০১৩ সালে

**৯. জাতিসংঘ শিশু অধিকার কনভেনশন অনুযায়ী শিশু কারা?**

ক. ৭ বছরের কম বয়সীরা খ. ৭–১৪ বছর বয়সীরা 

গ. ১৬ বছরেরর কম বয়সীরা ঘ. ১৮ বছরের কম বয়সীরা

**১০. এইডস রোগীর প্রতি আমাদের করণীয় কী?**

ক. সহানুভূতি প্রকাশ করা খ. দূরে থাকা 

গ. ত্যাগ করা ঘ. অবহেলা প্রকাশ করা

**১১. নৈরাজ্যের মূল কারণ কোনটি?**

ক. মূল্যবোধের অবক্ষয় খ. আইনশৃঙ্খলার অবনতি

গ. রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা ঘ. স্বজনপ্রীতি

**১২. কীভাবে সমাজকে দুর্নীতিমুক্ত রাখা যাবে?**

ক. প্রচারমাধ্যমে সক্রিয় হলে খ. জনগণ সচেতন হলে

গ. দুর্নীতিবাজদের শাস্তি দিলে ঘ. জবাবদিহি নিশ্চিত হলে

**১৩. কোনটি থেকে সামাজিক সমস্যার সৃষ্টি হয়?**

ক. সামাজিক বিশৃঙ্খলা খ. সামাজিকীকরণ 

গ. সামাজিক পরিবর্তন ঘ. সামাজিক প্রথা

**সঠিক উত্তর**

**অধ্যায় ১৬:** ১. খ ২. খ ৩. ক ৪. ঘ ৫. ঘ ৬. ক ৭. খ ৮. ক ৯. ঘ ১০. ক ১১. ক ১২. ঘ ১৩. ক  
**মিজানুর রহমান**, *শিক্ষক, *ধানমন্ডি সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়, ঢাকা
